[음악: '우리들의 블루스' OST]
[잔잔한 음악]
(동석) 네, 감사합니다
수고하세요
(동석) 우리 엄마도 너 같을까?
아니, 내가 너를 보는 내내
골이 딩딩거릴 정도로
머리 아프게
그런 생각이 드는 거지
우리 어멍도
너가 너 아들 열이를
생각하는 거처럼 그렇게
날 단 한 번만이라도
살갑게 애틋하게
생각했던 적이 있었을까
그런 시덥지 않은 생각이
나이 40 훌쩍 넘어
이런 얘기 하는 게 좀
덜떨어져 보이고
또라이 같나?
(선아) 전혀
(동석) 아, 뭐, 또라이라 그래도
할말 없는데
궁금하더라고
그 노친네 대체 날 보면서
무슨 생각을 할까
(선아) 그렇게 궁금하면
직접 물어봐
(동석) 됐다 그래
(선아) 아빠 돌아가시고 나서
계속 머릿속에
이런 질문이 생기더라
'아빠는 날 싫어했나?'
'아빠는 세상에서'
'내가 제일 예쁘다고 했는데'
'그건 새빨간 거짓말이었나?'
'사랑하는 딸을 두고'
'혼자 차를 바다로 몰았을까'
그러다가 생각을 정리했지
'나를 사랑했지만'
'내가 상상할 수 없을 정도로'
'정말 사는 게
너무너무 힘들었었나 보다'
그러다가 다시
아빠를 원망했어
'힘들었다고 말해주지'
'그럼 내가 안아라도 줬을 텐데'
'아빠 옆에 내가 있어
외로워 하지 마' 하면서
없는 애교도 더 떨었을 텐데
그러다가 또다시
'내가 물어볼 거
왜 안 물어봤을까?'
자책이 됐어
술 마시고
큰아빠랑 싸울 때
달려들어 가서
'왜 그러냐고'
'뭐가 화나냐고'
뭐가 아빠를 이렇게
힘들게 하냐고
'피하지 말고 물어볼걸'
'물어볼걸' 하면서
오빠 엄마한테 물어봐
(선아) 오빠도 자식인데
왜 버려뒀냐고
나중에 나처럼
안 물어서 후회하지 말고
후회는 무슨, 어휴, 됐어
그냥 이렇게 남처럼 살다가
죽으면 장례나
치러 주고 말지, 뭐
평생을 말 없는 노친네
(동석) 아휴
아, 장날 장에서 봐도
생판 모르는 남처럼
번번이 아는 척도 안 하는데
행여 내가 그딴 거 물으면
대답을 해주겠다
아마 그러겠지
'뭔 소리야, 이 자식이'
하는 얼굴로
빤히 나만 쳐다보면서
눈만 소처럼 끔뻑끔뻑
아이고, 됐다 그래
아휴
근데
너 내 생각은 가끔 했냐?
[선아의 헛웃음]
(선아) 이 얘기 했다가
저 얘기 했다가
왜 그래?
(동석) 아, 생각했냐고
(선아) 가끔
(동석) 쭉 아니고?
[잔잔한 음악]
(동석) 야, 한 번쯤
그냥 거짓말로라도
쭉이라고 그냥
한 번 해 봐 봐라
아나, 진짜
못 해, 거짓말
아, 하라면 해봐, 좀
계속했어, 줄곧, 쭉
어휴, 새끼가
(동석) 왜 이렇게 쭉 했어
내 생각을
(선아) 계속했어
[동석의 웃음]
(동석) 동네 좋네, 조용하고
근데 기분이 좀
엄청 이상하다, 야
모텔도 아니고
폐가도 아니고
어릴 적 내방도 아니고
오락실, 길거리도 아니고
넌 주방에서
난 여기 거실에서
이렇게 있는 게
좀...
엄청 이상해
[커피 머신 알림음]
(선아) 뭐가?
아니, 그냥
[커피 따르는 소리]
엄청 우리 둘이가
정상적으로 보이잖아
(동석) 같이 살거나
연애하는 사람들처럼
불륜 같지도
떠돌이들 같지도 않고
[커피 따르는 소리]
오빠 결혼해야겠다
정착할 데가 필요한가 보다
아, 결혼하면 좋지
여보, 나 물 좀 갖다줘
열이 곁에 있게
(선아) 선배가 개업하는
인테리어 사무실에서
같이 일하자고 해서
일자리도 생겼고
그럼 다시 제주에
내려갈 이유가 없어졌네?
(선아) 응
그럼, 그래야지, 뭐
엄마가 애 옆에 있겠다는데
누가 말려
근데 언제 그렇게
생각을 정리한 거야?
아침에 해볼 때
[멋쩍은 웃음]
난 그때 너한테
예전처럼 다시 한번
진하게 반했는데
(동석) 넌 그때 다시
여기 남을 생각을 했네
폐가 연세로 얻은 거
어쩔 거야?
(선아) 글쎄...
(동석) 나 주라
오빠가 쓰면 좋지
(동석) 니 방은 어디야?
(선아) 근데 저긴
안 들어가고 싶어
(동석) 왜?
(선아) 좋은 기억이 없어서
(동석) 아...
전남편
(선아) 열이 방이 저쪽인데
저기에서 잘까 봐
아니면 이 소파에서 자든가
(동석) 저 방 좀 봐도 되지?
니 방도 봐도 되지?
선아야
니 방 침대
거실로 옮겨 줄까?
[음악: '우리들의 블루스' OST]
(선아) 잘 끼워
잘 끼우고 있는데
그런 말 하지 마
잘하던 것도 내팽개치고 싶으니까
안 할게
(선아) 잘하고 있어
[선아의 놀란 숨소리]
(선아) 아, 진짜
[동석의 웃음]
[동석의 중얼거리는 소리]
(동석) 어어?
[선아의 감탄]
마음에 드십니까?
오, 좋다
[문 열리는 소리]
(선아) 오빠가 좋아하는
만두 좀 구웠어
먹고 좀 자고 가
밤새 나 때문에
한숨도 못 잤잖아
목포에서
제주 가는 배는
내일 아침에도 있으니까
밤까지 좀 자
그래야겠다
[동석의 힘주는 신음]
[동석의 감탄]
(동석) 야, 이거 맛있다
(선아) 안 뜨거워?
(동석) 배고팠어
잘 구웠다, 어
(선아) 수건은 제자리
(동석) 응
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[동석의 한숨]
살다가
동네 오빠 필요하면 전화해
(동석) 오늘처럼
힘쓸 일 있어도 전화하고
제주 여행 와서
회 먹고 싶고
어디 좋은 데 가고 싶고
남자가 그리워도
전화할게
꼭
[잔잔한 음악]
[동석의 한숨]
(동석) 움직여야 돼
오늘처럼
그럼 졸려
잡생각 들면
죽어라 그냥 움직여
난 매일 움직여
안 그럼 잡생각이 너무 나
안 아픈 사람도 병들어
이 큰 집이 무서우면
작은 데로 옮기고
이 훤한 대낮에도
불이 자꾸 꺼지고 그러면
(선아) '착각이다'
큰 소리로 그래 볼게
그러다 안 되면
오빠한테
전화할게
그럼 내가 욕을
됫바가지로 해줄게
'정신 차려, 이 새끼야' 그러고
(선아) 전화
자주 할게
아, 쓸데없는 약속 하지 말고
얼른 자
[동석의 힘주는 신음]
[동석의 몽롱한 숨소리]
[피식 웃는 소리]
얼마나 예뻐, 그러고 자면
[음악: '우리들의 블루스' OST]
[휴대전화 진동음]
(동석) 선아야
오빠 밤배 타려고
너 안 깨우고 그냥 간다
니 차는
제주 가서 보내 줄게
[타이어 마찰음]
[자동차 경적]
살다가 만만한
동네 오빠 필요하면 전화해
아, 저걸 그냥, 확, 씨
(동석) 오늘처럼
힘쓸 일 있어도 전화하고
남자가 그리워도 전화하고
다시 우울증 와서
눈앞이 깜깜해지면 전화해
어떻게든 살려고 해봐
선아야
난 너 때문에 이제
나중도 믿게 됐다
우리 나중에
나중에 또 보자
그때까지 잘 살고
[매장에서 흘러나오는 밝은 음악]
(선아) 열이 엄마
사과 안 받아 줄 거야?
받아 줘?
근데 왜 시무룩해
엄마 보고 웃지도 않고
그냥
(선아) 열아
엄마 아픈 거 알아?
(열) 어
그래서 엄마
열이랑 못 놀아줘
그래서 열이는 아빠랑 살고
하지만 방학 때는
엄마랑 살고
- (선아) 그치?
- (열) 어
열이 요즘에도
밤에 잘 때 무서워?
엄청
그럴 때 열이는 어떡해?
불 켜고 자
말 안고
그러면 괜찮아?
(열) 어
너무 다행이다
근데 열아
(선아) 엄마는
낮이어도 밤이 돼서
지금처럼
이렇게 불이
여기저기
켜져 있는데도 있잖아?
어떤 날 아프면
모든 게 깜깜해
불 켜도?
[어두운 음악]
[어두운 효과음]
근데 그런 날도
엄마는 열이를 보면
[밝은 효과음]
[잔잔한 음악]
엄마는 하나도 안 무서워
(선아) 엄마한테는 언제나
열이가
반짝반짝 빛이야
(열) 이거 안고 자
아니야, 이건 열이 거
대신 엄마 안아줘
(열) 아프지 마
엄마가 팔 아프게 해서 미안해
그리고 엄마가
많이 많이 많이 사랑해
(선아) 열아
(태훈) 당신 결국엔
다시 항소할 거지?
열이한테 또 우리 둘이
싸우는 모습 보여 주겠네
언제?
지금 아니고 나중에
내가 지금보다 덜 아플 때
지금처럼
내가 열이 없으면
못 살 거 같아서가 아니라
열이가 나 없으면
못 살 거 같다고 할 때
그때
(선아) 오늘처럼
내가 열이한테
안아달라고 할 때가 아니라
열이가 '엄마, 안아 줘'
할 때
지금처럼 열이가
날 약한 엄마로
생각할 때가 아니라
엄마가 세상에서
가장 강하다고 느낄 때
그래서 자기가
의지하고 싶을 때
그때
[차분한 음악]
지금처럼 열이가
나한테 빛일 때가 아니라
내가 열이의 빛이 될 때
그때 항소할게
그때가 되면 항소하지 말고
그냥 열이 데려가
[한숨]
그 말 녹음할걸
갈게
[코를 훌쩍이는 소리]
[어두운 효과음]
[선아의 한숨]
(선아) 이건 착각이야
[어두운 효과음]
어둠은 거짓이야
[떨리는 숨소리]
밖은 밝아
[어두운 효과음]
가짜야
[선아의 울먹이는 한숨]
(동석) 뒤를 봐
이렇게 등만 돌리면
다른 세상이 있잖아
[영상 속 동석의 환호]
[영상 속 동석의 웃음]
[선아의 가다듬는 한숨]
[휴대전화 진동음]
(동석) 선물
(녹음 속 동석) 양배추, 양배추
포도, 포도
요구르트, 요구르트
[음악: '우리들의 블루스' OST]
뻥이요, 뻥튀기
강냉이, 강냉이
추억의 과자 센베이
[러닝머신 조작음]
양은 냄비, 양은 냄비
[밝은 효과음]
스덴 냄비, 스덴 냄비
프라이팬, 프라이팬
[밝은 효과음]
펜치, 망치, 드라이버, 공구 일체
윗도리, 아랫도리
얼음, 얼음, 얼음, 얼음
삼춘, 얼음
(호식) 비킵서!
오라이
얼음, 얼음, 얼음, 얼음, 얼음
삼춘, 비킵서, 얼음!
(정준) 지나가요
- (정준) 비킵서, 비킵서
- (기준) 리어카요
(기준) 리어카요, 리어카!
(춘희) 예, 여기 고맙수다
[여자1의 대답하는 소리]
(옥동) 고추 한 바가지?
좀만 기다립서
(춘희) 아니, 오늘은 무사
손님이 하영 왐시니, 아유
별아! 별아!
자, 자, 자
아이고, 고맙수다
또 옵서양
[춘희의 장사하는 소리]
(옥동) 와, 와
[춘희의 대화하는 소리]
고맙수다양, 또 옵서
- (춘희) 자
- (옥동) 응
여기도? 응
(춘희) 여기 담아
- (춘희) 아, 더, 더 넣어라
- (옥동) 더, 더
(춘희) 하영 넣어라
하영 넣어라
- (영옥) 갈치, 고등어
- (은희) 손질해 드릴까?
- (영옥) 옥돔!
- (은희) 싸게 사시는 거
- (영옥) 옥돔, 달고기!
- (은희) 집에서 튀김 드시려고?
(영옥) 삼춘, 생선 봅서
[은희의 말하는 소리]
(기준) 형도 들었지?
혜자 삼춘 말
영옥 누나 내쫓는단 말
(정준) 영옥 누나도
어촌계 사람이야, 못 내쫓아
(기준) 그래서 못 버티게
왕따해서 내쫓는대
해녀들 전체 합의 봤대
혜자 삼춘이
그러니까 왕따해도
버티면 못 내쫓는다고
(정준) 강제론 안 된다고
그리고 혜자 삼춘만 그런 거지
다른 분들은 안 그래
(기준) 영옥 누나가
거짓말한단 거 알아?
(정준) 안 해
(기준) 남자가 있거나
애가 있거나
나도 답답하니까 그러지
형은 그냥
영옥 누나가 어떤 말을 하든
어떤 짓을 하든
믿기로 작정했지?
그러는 넌 혜자 삼춘 말 믿을래
달이 말 믿을래?
(기준) 여기서 달이가 왜 나와?
(영옥) 기준 선장
달이 좋아해?
(기준) 아니거든?
(영옥) 반말하지 마라, 누나한테
네 형도 존대하는데
(정준) 야, 박기준!
사과해, 얼른
미안해요, 누나
(영옥) 응
오, 카리스마
(은희) 야, 무사 아침부터
애를 잡으맨?
(달이) 네가 잘못한 거야
(기준) 리어카요!
[한숨]
내일 가파도 가는 거
안 잊었지?
(정준) 예
(영옥) 사람들한테 말하지 마
동생한테 말하려고 했는데
잠깐 다녀올 건데
그걸 왜 말을 해?
잠깐이 아닐 수도 있으니까
[차분한 음악]
(은희) 아, 저기 정준아!
너 이디 와서 누나 대신 장사 좀 해
[정준의 대답하는 소리]
물 좀 버리고 오자
아유, 나 급해
(정준) 네
뭐야?
난 길게 갈 계획 없는데
당일로 갈 건데?
그럼 당일로 해요
(정준) 자, 당일바리
시퍼런 고등어
갈치, 한치, 옥돔!
갈치 보세요!
무슨 남자가
다 포기가 그렇게 빠르냐?
아이고, 어머니
뭐로 드릴까요?
오늘 갈치 좋은데
(여자2) 갈치 주세요
(정준) 갈치 드릴까요?
몇 마리 드려?
- (여자2) 세 마리 주세요
- (정준) 세 마리요, 오케이
구이로 드실 거예요?
아니면 조림으로 드실 거?
아이, 그럼 어떵하라고!
(인권) 이게 어디서
소리를 지르고, 씨, 쯧
어제도 현이가 새벽 2시까지
영주 방에 들락날락거렸쪄
현이가 그냥 가서?
영주가 불러 재끼난 갔지
(인권) 영주가 현이 어신
공부가 안 된댄 부르고
입덧 났댄 뭐 먹을 거
사 오랜 부르고
온갖 핑계로
애를 불러 재꼈네, 쯧
그저 지 아방 닮아서
사람을 들들들 볶고, 쯧
아, 어쨌든!
내가 잠을 못 잠쪄
생전 안 그래신디
오늘 아침에는 기어이
코피가 다 터지고
(인권) 봔? 봔?
너만 잠 못 잔?
나도 잠 못 잔, 씨!
(호식) 아, 그러니까 어?
애들 집 얻엉 살게 하자고
어차피 엊그제 혼인 신고도 해서
이제 부부인디
식은 나중에 올리더라도
일단 방 얻고
난 돈 언, 어?
얻어 줄 거믄
너가 얻어 주라게
(인권) 어? 돈 많은 너가
내 돈은 영주 대학 갈 때 줄
학비랑 생활비라고!
(인권) 야
무사 우리 현이만
희생하맨, 어?
느 똘은 학교도 다니고
대학도 갈 거고
나 아들은 학교도 그만두고
대학도 안 간댄
그러고 나처럼
노동자가 되캔 하고! 이씨
대학을 아주
안 가는 게 아니라
나중에 아기 서너 살까지
키워 놓고 간댄 하잖아
검정고시로!
아무튼 난 돈 언, 응?
집 못 얻어!
(동석) 아, 현이, 영주
살게 해 주라게, 형
손님 밥 먹는디
시끄럽게 허지 말고
현이, 영주 한집
형님들 둘이서 한집
그추룩 살면 되겄네
야, 영주가 현이랑 살맨
나 밥은 누가 해 줄 거라?
아이, 이게
아, 집은
남자가 얻는 거지
(인권) 좋다, 야!
너 혼수는
어떵할 거라, 어?
그, 어마어마하게
해 올 거라, 어?
다이아 이불
다이아 세탁기 해 올 거라?
아, 좀 조용히 좀 합서
밥 좀 먹자게, 좀
(인권) 딴 데 가서 처먹어, 씨
아무튼 난 돈 언
집 얻어 줄라믄
너가 얻어 주라게
아이, 됐쪄!
그냥 이렇게 살게, 쌍, 이씨
(직원1) 아이, 어려도 부부라
같이 살게 해야지게
무사 떨어져 살맨?
그러다 정 떨어지믄
(동석) 둘 축 나
뭐?
이혼한다고, 들추룩
- (호식) 아, 이 자식이 정말
- (직원2) 아유, 삼춘들 오셨수콰?
(직원2) 어떵 오셨수콰?
너물 다 팔앙 오셨수콰?
(춘희) 오늘 장사 잘된
몇 바가지 안 남았쪄
(직원2) 잘된, 잘된
- (호식) 오셨수콰? 하하
- (춘희) 응, 응
(호식) 야, 너 어머니
오셨는디 인사 안 하맨?
(동석) 머릿고기 좀 줘
(인권) 아이고, 씨
야
거, 동네에 소문
파다하게 난 거 알암서?
(호식) 너 어떤 여자랑
저 윗오름 목장 근처서
집 짓는다매?
(인권) 물에 빠져 죽을라고 한
여자랜 하던디
(호식) 야, 너 그런 여자를
뭐 하러 만나맨?
너 여자한테 관심 있음
이 형한테 말허라
내가 좋은 여자
소개시켜 주켜
[동석의 한숨]
좋은 여자 이시면
형이 허지, 뭘 나까지 줘
아이, 근데 이게
말끝마다 진짜, 확
[호식의 헛기침]
(호식) 야, 너
이 자식아, 응?
형은 인마, 너 생각해서
말햄신디
니가 형을 그렇게
꼬나보면 되냐, 어?
너 형 맘 몰라?
알아, 형님 맘
근데 밥 좀
조용히 좀 먹자게
(동석) 밥이
목구녕으로 넘어감신지
콧구녕으로 넘어감신지
알 수가 없다고, 나가
[호식의 헛기침]
형 맘 알면 된
(인권) 됐긴, 씨
너, 야이 무섭지?
먹으라
(춘희) 어떤 여자라?
어른이 물으면
답하면 되쥬게
무사 빤히 보는디?
너 만나는 여자
어떤 여자라?
(인권) 빨리 말해, 인마!
춘희 삼춘
말씀하시는디, 씨
너 너네 누나 동이
물에 빠졌을 때
춘희 삼춘 아니어심
시신도 못 건져서, 이씨
[호식의 헛기침]
(호식) 동석아
말씀드리라
(옥동) 국물만 더 주라
건더기는 필요 없쪄
(직원1) 예
(춘희) 전에도 만났던 여자라?
아, 뭐 허맨? 대답 안 허고
(동석) 예
제주 여자라?
서울 여자우다
결혼했당 이혼했고
다섯 살 난
남자아이 하나 있고
아이는 아빠가 길르고
난 그 여자랑 여기서
집 지어 살림 차령
살고 싶어신디
서울 가서 산다길래 보냈수다
아주 헤어젼?
사람 일은 모르니까
오면 다시 만날 수도 있...
이제 궁금한 거
다 물어보셨수콰?
더는 헌마디도 허기 싫은디
(춘희) 응
(동석) 하, 씨
[돈을 탁 놓는 소리]
(호식) 야
- (호식) 야
- (인권) 야, 밥 더 먹고 가!
(호식) 암튼, 거
애들 집 얘긴 나중에 다시 허자이
식사합서, 나 일 감수다
- (춘희) 응
- (호식) 예
경해도 여자도 만나네이
(옥동) 응
이혼한 여자도 괜찮아게
동석이 나이도 이신디
아이 이신 것도 괜찮아, 이?
아, 그럼, 그럼
- (동석) 자, 골라, 골라, 골라잡아
- (여자3) 이거 얼마우꽈?
(동석) 골라잡아
가격 세일
(여자4) 이거 얼마우꽈?
이거 줍서
[동석의 발 구르는 소리]
[동석의 손뼉 치는 소리]
(동석) 5천 원, 5천 원
5천 원, 5천 원
5천 원!
(동석) 한 장 5천 원, 두 장 만 원
물건 사멍 값도 몰라?
아휴
[동석의 한숨]
아유, 다들 갑서, 갑서, 갑서
오늘 장사 이디서 쫑
아, 쫑이라고!
[동석의 짜증 섞인 한숨]
아, 쌍, 성질나게, 진짜
[성난 한숨]
아, 뭐야?
여적 딴 데서 옷 사당
오늘따라 나한티 와서
사람 염장 지르는 것도 아니고, 씨
아이, 쫑이라고, 쫑!
(동석) 가져 불고
나 장사하는 디
다신 오지 맙서
나가, 나가
하영 엄청 참고 이신디
건들지 맙서, 예?
- (동석) 예?
- (춘희) 이 미친놈아!
어디서 소리를 질럼시니!
느 낳아 준 어멍한티
어디서, 어디서!
(옥동) 너물 떨이
2천 원만 줍서양
(정준) 가요
(동석) 나 낳아 준
어멍마씸?
(춘희) 겨!
느 낳아 준 어멍
느 어멍 아니면
느 이 세상 구경이나 해서?
나가 언제 이 드런 세상
구경하고 싶다고
낳아 달랜 했수콰?
나가 언제, 쌍!
(춘희) 어디서 쌍 소릴 허나
(은희) 어머니, 참읍서
느 어멍 내일모레면 죽어이!
(춘희) 느 어멍 죽으면
땅 치고 후회헐 날이
반드시 올 거여
이 새끼 그냥, 나쁜 새끼
어디서 느 어멍 앞에서
그냥 눈알을 부라리멍
어디서, 어디서!
사람 언젠가 다 죽어마씸!
뭐, 우리 작은어멍만
죽어마씸?
(동석) 나도 여기 있는 사람도
나중에 다 언젠가 죽어마씸
(은희) 아유, 가라, 좀
가라, 자식아, 가
(동석) 나가예
작은 어멍 돌아가시면
내가 땅을 치고 후회해 줄게
그러니까 살아생전에
보지도 말고
알은척도 말자고, 예?
(은희) 너! 가!
(동석) 예?
아, 좀 놔 봐, 새끼야!
[동석의 거친 숨소리]
[잔잔한 음악]
(은희) 여깁서
어머니
어디 아팠수콰?
(옥동) 으음
아, 늙으면 다 아프지게, 쯧
(은희) 아, 진짜
아, 나는 또
아유, 또 무슨 일
있는 줄 알고예
- (은희) 어머니
- (옥동) 응
저기 속 탈 때는 원샷이여
(은희) 원샷, 원샷, 원샷!
[춘희의 웃음]
민선아
해녀들이
니가 바다에서 구해 준
여자 이름이 민선아라고
(동석) 예전에 어릴 때
잠깐 우리 동네 와서
전학 와 살던 애
좋아했었어
근데 이혼하고선
여기 다시 왔다더라고
그러다 며칠 전에
다시 갔어
말하기 싫으면
안 해도 돼요, 형님
하고 싶어
너니까
누구 좋아하는 게
이런 건가?
걜 막 자랑하고 싶어
걔 이쁘지?
이뻐요
(동석) 나 이제 그냥
여기서 살까 봐
여기 고쳐 가지고
(정준) 뭐, 고치면
쓸 만하겠는데요?
(동석) 너 여자 있냐?
(정준) 예
(동석) 아, 아, 영옥이?
잤어?
아직
우린
엄청 정신적인 관계야
(동석) 씁, 영옥이
걔 좋은 애 같던데
제주 여자처럼
생활력도 강해 보이고
밝고
좋은 놈이
좋은 여자를 만났네
근데 난 나쁜 놈인데
나쁜 놈도
좋은 여자 만날 수 있나?
아니요
(정준) 착한 여자 만나려면
형이 착해져야지
엄청
(동석) 이게
귀엽다, 귀엽다 하니까
아주 그냥 이제
같이 놀자네, 이게?
죽을래?
[차분한 음악]
나쁜 놈도 착해질 수 있겠지
진짜 그 여자 좋아하나 보네
살고 싶어, 같이
사람답게
아, 보고 싶다
(정준) 다시 온대요?
아니, 뭐, 그런 얘긴
확실하게 안 했어
근데 난 기다려 보려고
(동석) 뭐, 이렇게
사는 거나 기다리는 거나
별로 다를 것도 없고
근데 걜
기다린다고 생각하니까
이상하게
마음이 뭔가 몽글몽글하면서
기분이...
괜찮아, 안 나빠, 이상하게
(정준) 형, 그게 있잖아요
사랑이라는 거래
니가 해봐서 아냐?
어
해 봐서 알아, 니가?
- (정준) 에헤
- (동석) 니가 해봐서 알아?
- (동석) 니가 해봐서 아는 거야?
- (정준) 에헤
[동석과 정준의 웃음]
(동석) 일이나 해, 새끼야
(정준) 형님, 형님
[정준의 겁주는 탄성]
[뱃고동 울리는 소리]
(혜자)
(해녀1)
(해녀2)
(혜자)
왕삼춘
(해녀1)
(춘희)
왕삼춘
(혜자)
[해녀들의 대답하는 소리]
(영옥) 늦었습니다, 죄송합니다
삼춘, 잘 주무셨어요?
뭔 일이야?
별나게 오늘
느낌이 싸하다?
(달이) 해녀 삼춘들이
언니 왕따하래
춘희 삼춘도
편 안 들어 줘, 속상하게
난 너만 있으면 돼
넌 나 왕따 안 할 거잖아
(달이) 참 속 편해
나와, 제발 좀 늦지 좀 말고
참 나, 돈 벌기 어렵네
[갈매기 울음]
(기준) 오늘 물질 끝나고
제주시 나가자
내가 핫한 카페 알아 뒀어
별이도?
너만
웃기고 있네, 씨
(영옥) 선장!
[밝은 음악]
[헛기침]
[언짢은 숨소리]
[휴대전화 벨 소리]
영옥 누나 테왁에
또 전화 와
맨날 이 시간에
어김없이 따릉따릉 전화벨
진짜 이상하지 않아?
[영옥과 달이의 가쁜 숨소리]
(달이) 그러다 죽어, 미쳤어?
춘희 삼춘도 나도
몇 번을 말해
전복 하나 캐고 올라오고
(영옥) '하나 캐고
올라오고 그래야지'
두 개씩, 세 개씩 욕심내고
그러다 죽어! 미쳤어?
(달이) 알면서 자꾸 욕심내냐?
그러다 진짜 큰일 나
전복이 중하냐?
목숨이 중하지
한 번만 더 그래
나도 혜자 삼춘 편들어서
언니 물질 못 하게
할 테니까, 씨
[영옥의 못마땅한 숨소리]
[음악: '우리들의 블루스' OST]
[영옥의 기합]
(정준) 일곱
[영옥의 거친 숨소리]
(영옥) 다섯
선장은 스무 바퀴
난 열 바퀴다?
(정준) 누난 열 바퀴고
난 열다섯
(영옥) 아, 언제
나 열 바퀴
선장 열여섯 바퀴
(정준) 아, 무슨 말이에요
아깐 열 바퀴
열다섯 바퀴라고 해 놓고
(영옥) 아유, 알았어, 알았어
나 열 바퀴
선장 열일곱 바퀴, 됐지?
(정준) 나 안 타
(영옥) 아이...
선장 삐졌어?
아, 좋아, 좋아
선장이 열다섯, 나 열
내가 봐준다
(정준) 오케이, 이야!
(영옥) 안 돼
[정준의 웃음]
[영옥의 비명]
(영옥) 에헤! 아, 진짜
[정준의 탄성]
자기가 다 먹고
이거 먹어
(정준) 알았어, 알았어
이거 먹어요
(영옥) 으음?
아...
아!
왜, 왜, 뭐?
[영옥의 탄성]
(영옥) 줘
으음?
(정준) 풀지 마
- (영옥) 짠
- (정준) 짠
(정준) 해녀 일
관두면 안 돼요?
(영옥) 왜, 혜자 삼춘이
나 싫어해서?
(정준) 네
(영옥) 안 돼
난 제주도도 바다도 물질도
너무 좋아
(정준) 바다가 왜 그렇게 좋아요?
바다에 들어가면
오롯이
나 혼자인 거 같은 느낌이 좋아
걸리적거리는 거 없이
(영옥) 바다와 나
전복과 나
미역과 나
그 심플함이 좋아
그럼 바다에서
욕심 좀 덜 내든가
(영옥) 안 돼
돈 벌어야 돼
그것도 아주 많이
(정준) 필요하면
내가 돈 줄 수 있는데
(영옥) 야, 선장
남녀 사이에
돈거래는 안 하는 거야
내가 누나로서 말하는데
나중에라도
만난 지 1년도 안 된 여자가
돈 달라 그러면
절대 그 관계 유지하면 안 돼
뒤도 돌아보지 말고 끊어
참고로
난 선장이
돈 빌려 달라 그러면
지금 이 자리에서도
당장 끝낼 수 있어
딱, 확
[영옥의 개운한 숨소리]
근데
나 해녀 삼춘들
진짜 이해가 안 가
(영옥) 나보고 바다에선
절대 욕심내지 마라
매일 훈계하면서
자기들은 욕심 사납게, 어?
전복 포인트
자기들끼리만 알고
절대 나 안 알려 주고
뭐야, 짜증 나
말로는 해녀들은
일심동체라면서
나만 쏙 빼고 내가 육지 사람이라고
텃세나 부리고, 쯧
(정준) 해녀 일 계속할 거면
나랑 하나만 약속해요
절대 바다에선
혼자 있지 않기
춘희 삼춘 곁에
다른 해녀들 곁에 있기
난 혼자가 좋은데
안 돼요
(정준) 바다에선
해녀 삼춘들이, 춘희 삼춘이
법이고 왕이에요
바닷속에 들어가면
내가 영옥 누나를
아무리 사랑해도
위험한 순간에
도와줄 수 없다고요
해녀들이랑 춘희 삼춘밖에
그러니까 딴 건 몰라도
반드시 그건 약속해요
왜 대답 안 해요?
너
지금 나 사랑한댔다
얼결에 고백
맞지?
뭐, 물러 줘?
(영옥) 뭐, 안 들은 걸로 할까?
아니요?
어차피 하려고 그랬어요
히, 배 시간이다
(정준) 아, 뛸까?
(영옥) 흠...
에이, 뭘 그렇게까지
뛸까?
에이, 뭘 꼭 그렇게까지
[영옥의 개운한 숨소리]
[휴대전화 진동음]
왜? 받지
(영옥) 방해꾼이야
아이고, 이제 좀 춥다
[영옥의 웃음]
[음악: '우리들의 블루스' OST]
좋다
[쏴 들리는 물소리]
[멈추는 물소리]
[정준의 헛기침]
[정준의 목 가다듬는 소리]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(영옥) 씁, 선장도 씻어
(정준) 네
[한숨]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[한숨]
[개운한 탄성]
그럼 오늘 합의 본 거야
(영옥) 우리 아무 일 없이
그냥 술만 마시는 걸로
[한숨]
네
술 먹고 그러면?
(정준) 우리 사랑이 모두
전부, 싹 다
술기운이 되니까
(영옥) 응
아침에 일어나서
내가 전날 무슨 행동을 했는지
선장이 나한테 무슨 얘길 했는지
그런 것도 기억 못 하게 되는 건
완전 테러블
(정준) 그러니까
오늘은 깔끔하게 그냥 술만
- (영옥) 잘 맞아
- (정준) 천생연분이야
(영옥) 씁, 근데
씻으러 들어갈 때는 멀쩡하더니
나올 때는 왜 취해서 나왔어?
나야 선장 들어가고 나서
계속 마셔서 그렇지만
아니, 내가 누나 씻을 때 좀
어색해 가지고
술을 좀 마셨는데
아, 샤워하는데
계속 술기운이 올라와 가지고
내가 막 술 깨려고
막 뺨을 치고
(정준) 막 찬물로 샤워를 해도
계속 술기운이, 아...
[영옥의 웃음]
- (정준) 웃겨요?
- (영옥) 어
- (정준) 난 슬퍼요
- (영옥) 어?
[정준의 웃음]
근데 내가 앞으로
어떻게 해줬으면 좋겠어요?
사귀고 나서
'누나'에서 '야'라고
호칭 바꾸지 마
존중 없는 관계는 딱 싫어
또?
잘해 줄 생각 말고
싫다는 짓 하지 마
(영옥) 음, 그리고
지금처럼 계속
순수하기, 쭉
누난 딴 남자 만나지 마
오케이
담배 피우지 마, 건강 해쳐
허, 지금도 안 피워
(정준) 술은 나랑만 마시고 취해
- (영옥) 너도
- (정준) 당근
(영옥) 아, 그리고 제일 중요한 거
심각해지지 마
지금처럼
늘 밝고 재밌게 만나
재밌는 거 나도 좋아
근데 부모님 얘기를
왜 통 안 해요?
아, 우리 부모님?
(정준) 응
[영옥의 고민하는 숨소리]
우리 부모님은
두 분 다 화가셨어
어, 아니
화가셨대
(영옥) 그림은 본 적은 없어
커서 말로만 들었지
그림을 보면
또 그리고 싶어질까 봐
내가
그리고 재앙이가 태어나자마자
마당에 불을 피우고
한 트럭도 넘는 그림들을
다 활활 태워 버리셨대
재앙이?
나 화장실
[문 여닫히는 소리]
[휴대전화 진동음]
[정준의 한숨]
[냉장고 여닫히는 소리]
[음악: '우리들의 블루스' OST]
여보세요?
(정준) 아...
저기 지금 영옥이 누나
자리에 없는데
그, 실례지만 누구세요?
(미란) 내일 떠나려고 짐 싸는 중
(은희) 나의 베프
(미란) 사진 보면
둘이 엄청 안 어울리는데
(은희) 고미란이가 3년 만에
푸릉마을에 떴다
(인권) 미란아!
[미란의 반가운 탄성]
(인권) 미란인 공주님! 넌 무수리!
(미란) 야, 시끄러워
은희랑 나랑은 한 몸이야
- (미란) 의리!
- (은희) 의리!
(혜자) 숨을 참고 또 참고이
경허다 삼촌 돌아가심
다 어떡할 거라?
너가 책임질 거라?
(호식) 넌 어떵 그리 속이 좋으냐?
예전 그 일 다 잊언?
(미란) 네가 있어서
너무너무 좋다